<?xml version="1.0" encoding="UTF-8" standalone="no"?>
<!DOCTYPE html>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops" xml:lang="en" lang="en">
<head>
  <title>Remerciements</title>
  <link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css" />
</head>
<body>
<section title="remerciements" epub:type="frontmatter acknowledgments">
<h1 class="titre">Remerciements</h1>
<p>Mes plus sincères remerciements à tous mes amis et collègues dont les échanges, la lecture (et pour certains leur relecture attentive) contribuèrent sensiblement à la
qualité de cet ouvrage : Mathieu Basile, Michele Battisti, Loïc Dachary, Sébastien Dinot, Camille Harang, Bernard Lang, Antoine Moreau, Lionel Morel, Camille Moulin, Gérald Sédrati-Dinet et
Benoît Sibaud.</p>
<p>Plus généralement, j’exprime ma reconnaissance à tous les individus des communautés du Libre, avec qui j’ai la chance et le plaisir d’échanger et de débattre depuis quelques années
maintenant.</p>
<p>Je remercie aussi maître Gilles Vercken et les professeurs Valérie-Laure Bénabou, Jean-Michel Bruguière et Michel Vivant : de véritables passionnés qui déploient
une énergie admirable pour faire avancer la doctrine et la pratique juridique. Tel un nain sur des épaules de géants, je n’aurais pu traiter ce sujet sans m’être appuyé sur leurs enseignements et
réflexions.</p>
<p>Je remercie aussi chaleureusement Christophe Masutti, Chloé Girard, ainsi que toute l’équipe du projet Framabook pour le travail énorme (le mot est faible) qui fut
fourni pour cette édition.</p>
<p>Je ne saurai terminer cette liste sans remercier mes parents, et ma famille, auprès desquels j’ai tant appris. Merci encore à Quénie et Djayann qui me soutiennent dans
tous mes projets.</p>
<p>Pour reprendre la formule si chère à Framasoft : <q>La route est longue, mais la voie est libre.</q></p>
</section>
</body>
</html>
